Esta aula se baseia no livro de Peter Linz - Introdution to Formal Languages and Automata

## Conceitos Basicos
- _simbolos_:  sao utilizados na composicao de palavras/cadeias.
- _alfabetos_: um conjunto finito de simbolos.
-> podemos denotar um _alfabeto_ pelo simbolo grego $\Sigma$
- _cadeias/strings_: uma sequencia de tamanho determinada de simbolos justapostos.
-> podemos denotar uma cadeia por um simbolo contido no final do alfabeto greco-romano, como x, w, ou z, por exemplo.

- _linguagens_: um conjunto definido sobre um alfabeto, o qual contem diversas combinacoes de simbolos do alfabeto.
-> podemos denotar uma linguagem por $L = \{ \}$

- _concatenacao_: podemos concatenar 2 _strings_, e o resultado obtido eh o simples acrescimo de uma cadeia na direita da outra.
ex: $w = a_1 a_2 \dots a_n$ e $v = b_1 b_2 \dots b_m$. Portanto, sua concatenacao sera $wv = a_1 a_2 \dots a_n b_1 b_2 \dots b_m$

- _reversao_: reverter uma _string_ eh apenas troca a ordem do indice _i_. Ao inves de comecar a escrever por i = 0, comecamos por i = n. 
-> Ex: $w^{R} = a_{n} \dots a_2 a_1$

- _tamanho_: o tamanho de uma cadeia eh a quantidade de simbolos nela.

_cadeia vazia_: $| \lambda | = 0$
- _sub cadeia_: sub conjunto de uma cadeia contido em uma cadeia. Tambem pode ser um prefixo ou sufixo.

Um alfabeto pode ser descrito sem a cadeia vazia:
$$\Sigma^+ = \Sigma^* - {\lambda}$$

Uma cadeia que esta contida em uma linguagem L sera chamada de Sentenca.


---
### Gramatica 

$G = (V, T, S, P)$

- Onde V eh um conjunto finito de variaveis..
- T eh um conjunto finito de objetos chamados simbolos terminais.
- $S \in V$ eh um simbolo especial chamado de variavel inicial.
- P eh um conjunto finito de producoes.

#### producao

As regra de producao sao o coracao da gramatica, pois especificam maneiras de transformar uma cadeia em outra, associando uma linguagem a gramatica.

Uma producao altera uma string ou substring, portanto, se a producao eh:

$x -> y $

entao, podemos aplicar a producao x->y em uma string:
$w = uxv -> z = uyv$

sendo escrito como $w \implies z$, ou seja, w deriva z, ou z eh derivado de w.

#### Linguagem gerada por G

$L(G) = \bigl\{ w \in T^* : S \implies w \bigr\}$

