Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down
> neste documento, pularei a Comutacao de circuitos, dada em aula, pois nao julgo necessaria para os fins deste repo

# Comutacao de Pacotes
Para entendermos a rede, precisamos focar, agora, no _core_ dela, seu nucleo. 

Multiplexacao: MUX - DEMUX -> afunilar canais de transmissao em um grande "tubo" e conseguir identificar cada um deles na saida deste "tubo".
- divisao de frequencia (FDM) -> dividir ondas em frequencias diferentes.
- divisao de tempo (TDM) -> entregar dados em intervalos de tempos, cada canal com uma parcela temporal.

A Multiplexacao tambem eh necessaria na comutacao de pacotes (package switching). Este metodo de transmissao de dados eh o metodo utilizado pela internet. Ele consiste em:

- subdividir dados, quaisquer que sejam, em pacotes digitais de tamanho definido pelo protocolo/switch.
- estes pacotes sao enviados ao switch de rede local, o qual envia os dados para o proximo destino.
- o pacote precisa ter um destino predefinido na hora do envio.
- este sistema eh probabilistico, ou seja, ele usa probabilidade para presumir a quantidade de pacotes que podem ser enviados ao mesmo tempo.
- Recursos são usados sob demanda.
- Cada pacote usa a banda inteira do enlace.


Um roteador, entao, tem 2 funcoes primordiais:
- Store and Forward
    • Pacotes passam por cada enlace, um de cada vez.
    • Roteador armazena e, em seguida, transmite-os através do enlace.
    • Aguarda vez para o próximo.
- Haverá Congestionamento:
    • Fila de pacotes em espera para uso do enlace.
    - pode ocorrer retardo e perdas.
