Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down

A rede de computadores trabalha em conjunto com camadas, seja no cliente, ou no servidor, em que cada uma tem uma funcao especifica, que atua, para no final, a mensagem enviada possa ser recebida e enviada de maneira confiavel (a depender do protocolo).

Utilizar camadas modulariza os components de forma a manter a atualizar os sistemas em caso de falhas ou necessidade de melhora. Alterar qualquer camada so altera a camada atual, desde q concentido por ambas as partes.

# Camada de protocolos
## Pilha de protocolos TCP/IP

**modelo de referencia TCP/IP**: 

|     camada     |
|------|
|4. aplicacao|
|3. Transporte|
|2. Internet|
|1. Host/Rede|

**Pilha TCP/IP real**

|     camada     |
|------|
|5. aplicacao|
|4. Transporte|
|3. Rede|
|2. Enlace|
|1. Fisica|

5. aplicacao: suporta aplicacoes de rede
4. Transporte: transferencia de dados fim-a-fim
3. Rede: roteamento de pacotes de origem ate rede de destino.
    - IP = protocolos de roteamento
2. Enlace: transferencia de dados entre elementos de rede vizinhos
1. Fisica: bits *nos cabos*

Cada camada: 
- eh distribuida
- uma camada conversa diretamente com outra subsequente. 
- Trocam mensagems e realizam acoes.

### Camada de protocolos e dados
- Cada camada recebe dados da camada superior.
- Acrecesnta cabecalho com informacao para criar nova unidade de dados.
- Entrega a nova unidade de dados para a camada inferior.
