Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down

---

Os dispositivos sao conectados aos provedores de internet (internet service providers - isp). Ests __ISP's__ sao interconectados.

# Sistemas Autonomos 
Colecao de redes separadas independentes mas interconectadas, cada uma delas gerenciadas como um unico __dominio administrativo__. Atualmente existem mais de 700K AS's ativos no mundo.

Esses _AS's_ formam o transporte primario da internet. Cada uma dessas redes pode funcionar independentemente aos outros, entretanto, para se comunicarem, precisam seguir os protocolos que mencionamos previamente.

# Internet service providers

Todo provedor recebe um AS delegado pela Autoridade de Registro Regional (RIR's). Todos os AS's 
- Compartilham um esquema de enderecamento padrao de IPs.
- Compartilham uma estrutura de roteamneot global que usa o Protocolo BGP (Border Gateway Protocol).


Um ISP pode variar de proposito e tamanho. Eh uma organizacao/empresa que fornece acesso a internet para seus funcionarios, clientes e usuarios. Assim como comercializar o acesso para residencias e/ou outras empresas.

## modelo de 3 niveis.

1. Tier 1 - provedores de backbone global.
2. Tier 2 - provedores de backbone regional.
3. Tier 3 - provedores locais (clients finais).

### Tier 1

Constituem a espinha dorsal da Internet
- Propria estrutura de cabeamento
- Fornecem trafego e transito para todos os outros as ISP's
- Presenca em 2 ou mais continentes
- Se conectam diretamente atraves de __peering__, sem tarifas.
- Possuem redundancia de rotas.

### Tier 2

Provedores regionais ou nacionais.
- compram transito dos Tier 1 para alcancar outras regioes.
- Usam combinacao de transito pago via ISPs tier 1 e peering com outros de Tier 2.
- Entregam trafego de internet aos clientes finais, mas por intermedio do Tier 3 (ou diretamente a grandes clients).

### Tier 3 

Provedores locais
- compram transito do Tier 2 ou 1 para fornecer internet.
- oferecem pacotes de internet via cabo, radio, fibra, 4G...

> Nao ha empresas nacionais (Brasil) Tier 1.
> Temos apenas empresas Tier 1 internacionais. (CenturyLink, NTT, GTT, Tata, Telia...)

# Peering/Transito

## Transito:
Conexao a internet que permite que o transporte de dados de uma rede para outra. Um acesso pago a internet, acesso ao ISP de forma contratada.

O transito IP, em seu nivel mais basico, eh um servico pago que permite uma rede se conecte as outras redes na internet.

## Peering:
Processo onde duas redes se conectam e trocam trafego de comum acordo.
Pode ser pago ou nao (neutro).

# Internet Exchange Points (IXPs ou IXs)
eh um ponto de trafego da internet (fisico), onde diversos sisteas Autonomos podem se conectar para fazer peering.
- Interconexao fisica
- Troca de internet via BGP (Border Gateway Protocol).

Ha ganho de performance, reducao de custos, aumento de resiliencia.
