A ideia é estudar um pouco acerca de renderização real time pra poder aplicar no meu futuro IC.

Pipeline basica de renderização:
aplicação -> vertex shader -> frag shader -> output

# Vertex Shading
Esta parte da Pipeline Grafica basicamente determina a saida normalizada dos vértices de input, passados como túplas, usualmente apenas os vetores padrão em C.

Cada "objeto" no espaço 2D nada mais é do que um conjunto de vértices tranformados. O que isso significa? Que um modelo/objeto tem seu conjunto interno de coordenadas, os quais são transformados para o ambiente (tambem um modelo) no qual ele está presente, para então ser transformado para o visualizador, a camera. Esse processo visa emular um ambiente 3D em um inexoravel ambiente 2D.

As coordenadas de um modelo são chamadas de `coordenadas do modelo`, que sao transformadas para as `coordenadas do mundo`.

## Transformações opcionais

podemos usar tesselação (que consiste em hull shader, tesselator e domain shader) os quais servem para minimizar o uso de vértices distintos para se criar um objeto circular. Triangulos nao sao especialmente bons com isso, mas sao a unica opcao.

podemos tambem usar o geometry shader, que consegue usar vértices no mundo e formar primitivas mais comuns com conjuntos deles.


# Clipping

A ideia é simples, apenas recortar o que não aparece na tela, ou seja, o que esta fora da direção e do quadrado de intersecção formado pelos vértices da camera (com, é claro, alguma margem).

# screen mapping 
normalizar o valor de posição dado pelo clipping e normaliza-lo de -1 a 1, ou seja, permitir que os valores estajam na tela.

# rasterização

