# Desenvolimento Agil x Dirigido a planos
- agil: considera o projeto e impl como atividades centrais no software
- planos: identifica estagios distintos do proecsso de software com saidas de cada estagio

planos: se for preciso documentar tudo antes, sem feedback rapido ou sem a capacitacao completa e adequada da equipe de desenvolimento.
agil: caso contrario

# Desenvolimento Agil
filosofia:
- individuos e interacoes acima de processos e ferramentas.
- software operacional acima de documentacao abrangente.
- colaboracao dos clients acima de negociacoes de contratos.
- responder a mudancas acima de seguir um plano.

preceitos chaves
- dificil entender toodos os requisitos
- dificil projetar o projeto todo

principios

1. entrega antecipada e continua
2. mudancas nos requisitos sao bem vindas.
3. entregar software funcional com frequencia
4. stakeholders e desenvolvedores devem trabalhar juntos diariamente durante o projeto.
5. individuos motivados
6. conversa aberta
7. medida de progresso eh o software
8. todos devem ser capacitados e manter um ritmo constante
9. excelencia tecnica
10. simplicidade
11. equipes devem ser auto organizaveis 
12. adaptar comportamente da equipe

--- 

# Extreme Programming - XP

valores:
1. Comunicacao, colaboracao estreita e verbal
2. simplicidade, restringe os devs para as necessidades imediatas.
3. feedback: pelo software, pelo cliente e membros da equipe
4. coragem da equipe
5. respeito

projeto:
- cartoes CRC
- testes unit
- continuos integration
- test-first
- testes


# Scrum
gerenciamento do desenvolimento iterativo
scrum master
product owner
sprint planning
daily meeting 
retrospective review
backlog 
sprint
