---
title: 1. Introdução
date: 2025-04-05
weight: 32
katex: true
---

Esta aula se baseia no livro de Peter Linz - Introdution to Formal Languages and Automata

## Conceitos Basicos
- _simbolos_:  sao utilizados na composicao de palavras/cadeias.
- _alfabetos_: um conjunto finito de simbolos.
-> podemos denotar um _alfabeto_ pelo simbolo grego $\Sigma$
- _cadeias/strings_: uma sequencia de tamanho determinada de simbolos justapostos.
-> podemos denotar uma cadeia por um simbolo contido no final do alfabeto greco-romano, como x, w, ou z, por exemplo.

- _linguagens_: um conjunto definido sobre um alfabeto, o qual contem diversas combinacoes de simbolos do alfabeto.
-> podemos denotar uma linguagem por $L = \lbrace \rbrace$

- _concatenacao_: podemos concatenar 2 _strings_, e o resultado obtido eh o simples acrescimo de uma cadeia na direita da outra.
ex: $w = a_1 a_2 \dots a_n$ e $v = b_1 b_2 \dots b_m$. Portanto, sua concatenacao sera $wv = a_1 a_2 \dots a_n b_1 b_2 \dots b_m$

- _reversao_: reverter uma _string_ eh apenas troca a ordem do indice _i_. Ao inves de comecar a escrever por i = 0, comecamos por i = n.
-> Ex: $w^{R} = a_{n} \dots a_2 a_1$

- _tamanho_: o tamanho de uma cadeia eh a quantidade de simbolos nela.

_cadeia vazia_: $| \lambda | = 0$
- _sub cadeia_: sub conjunto de uma cadeia contido em uma cadeia. Tambem pode ser um prefixo ou sufixo.

Um alfabeto pode ser descrito sem a cadeia vazia:
$$\Sigma^+ = \Sigma^* - {\lambda}$$

Uma cadeia que esta contida em uma linguagem L sera chamada de Sentenca.
