Muito provavelmente nao utilizarei as notas de Teoria dos grafos digitalmente, como de costume, prefiro anotar matematica no caderno.

1. Elementos da Teoria dos Grafos: Formulação de problemas em grafos; Alguns tipos de grafos: simples, completos, bipartidos; Isomorfismo.
2. Caminhos e Circuitos: Subgrafos; Trajetos, caminhos e circuitos; Grafos conexos.
3. Grafos Orientados: Conceitos básicos; Torneios.
4. Grafos e Algoritmos: Representação de grafos; Introdução à complexidade computacional.
5. Problema do Caminho Mínimo: Algoritmo de Dijkstra.
6. Grafos Eulerianos.
7. Grafos Hamiltonianos.
8. Árvores: Propriedades; Árvores geradoras; Árvores binárias.
9. Conjunto de Cortes: Corte-vértice; Corte-aresta; Corte fundamental.
10. Conectividade: Conectividade de vértices; Conectividade de arestas.
11. Fluxo Máximo em Redes: Conceitos básicos; O Algoritmo de Ford-Fulkerson.
12. Grafos Planares: Teorema de Kuratowski; Fórmula de Euler.
13. Coloração, Cobertura e Partição: Coloração pelo vértice; Coloração pela aresta; Casamento e cobertura.

--- 

# BIBLIOGRAFIA

> basicamente so essa aqui importa  1. Boaventura, P.O.: Grafos: Teoria, Modelos, Algoritmos. São Paulo: Edgard Blücher, 2006.

BÁSICA:
2. Boaventura, P.O.: Grafos: Teoria, Modelos, Algoritmos. São Paulo: Edgard Blücher, 2006.
3. Tucker, A.: Applied Combinatorics. New York: J. Wiley, 2007.
4. Wilson, R.J. e Watkins, J.J.: Graphs - An Introductory Approach. New York: J. Wiley, 1989.
COMPLEMENTAR:
5. Ahuja, R.K., Magnanti, T.L. e Orlin, J.B.: Network Flows - Theory, Algorithms and Applications.
Upper Saddle River: Prentice-Hall, 1993.
6. Boaventura, P.O. e Jurkiewicz, S.: Grafos: Introdução e Prática. São Paulo: Blücher, 2009.
7. Deo, N.: Graph Theory with Applications to Engineering and Computer Science. Prentice-Hall of India,
2004.
8. Lucchesi, C.L.: Introdução à Teoria dos Grafos. Rio de Janeiro: IMPA, 1979.
9. McHugh, J.A.: Algorithmic Graph Theory. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1990.
