Esse documento representa parte dos meus estudos acerca do Livro - Operational Systems  Three Easy Pieces, de dominio publico.

---

Segmentacao, apesar de ser quase sempre necessaria no sistema que estamos construindo, causa alguns problemas que sao dificeis de ser mantidos. Como criamos espacos segmentados, nao contiguos como em outros tipos de alocacao, podemos gerar uma fragmentacao, com blocos de tamanhos diferentes.

Para garantir o tamanho dos espacos na memoria, podemos usar uma tecnica chamada paginacao, que ja foi vista nas aulas sobre arvores B. 

No geral, uma pagina eh uma estrutura de tamanho definido e contigua na memoria, que consegue (ou nao) ser a estrutura que carrega dados da memoria secundaria. Neste caso, estamos utilizando paginacao unica e exclusivamente com memoria principal, ou seja, temos que achar uma maneira de virtualizar a memoria com paginas.

# Paginacao

Cada parte da memoria fisica, portanto, pode ser vista como um vetor com slots tamanho definido chamados de __page frames__.

Podemos criar, portanto, uma separacao da memoria fisica em paginas, de tamanho fisica (e.g. 128b), dessa forma, caso o alocador precise de, por exemplo 256b de memoria para alocar, ele pode simplesmente retorna 2 paginas livres. 

Podemos, tambem, manter registro das paginas livres em uma estrutura similar a do capitulo anterior, assim garantindo uma grande facilidade no acesso a memoria.

Para melhorar ainda mais o desempenho, podemos usar uma __page table__ mantida por cada processo. Essa tabela eh responsavel por armazenar as __traducoes de endereco__ para cada pagina virtual no __address space__. EX: (Virtual Page 0 -> Physical Frame 3) (VP 1 -> PF 7) e por ai vai.


## Traducao do endereco

Para fazermos a traducao, precisamos saber o tamanho de casa pagina. Se as paginas tem tamanho 16-bytes num _addres space_ de tamanho 64-byte, entao, podemos representar o endereco de toda pagina com 6 bits, pois $2^{6} = 64$. Nesse sentido, pegamos os 2 bits mais significativos e os chamamos de __VPN (Virtual Page Number)__, o resto, nos mostra o __offset__ do comeco da pagina ate o byte que estamos interessados.

Essa conta toda nos dara um endereco virtual, por exemplo:

> se tivermos os bits \[ 010101 \], pegamos os 2 mais significativos (01 = 2) como VPN e o resto como offset (0101 = 5).

Agora, com o VPN em maos, podemos jogar o valor (01 = 2) na __page table__ e ela nos dara o endereco real (PFN) Page Frame Number. 

Num exemplo: 010101 -> 111(PFN)0101(offset) -> 117 em decimal, ou seja, na pagina 6 (112/16 = 6) + 5 bytes de offset.


## Onde armazenar uma Page Table?


// TODO


## Bibliografia
https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/vm-paging.pdf
