---
title: 7.1 HTTP
weight: 39
katex: true
description: Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down
---
Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down

---

# HTTP
- URL (Uniform Resource Locator): identificador (traduzido pelos servidores dns), constituido por __FQDN__ e __path__
    - FQDN (Fully Qualified Domain Name): é um nome de domínio completo que identifica a localização de um dispositivo ou serviço. ex: www2.unesp.br
    - path: caminho relativo para um arquivo. ex: /imagem/maneira.jpg

// TODO

## Codigo de resposta

// TODO

# Webservices
Solucao utilizada para integracao de sistemas/aplicacoes distintos.
- permite compatibilidade entre sistemas desenvolvidos em plataformas diferentes.

Os Webservices precisam de *cookies* para funcionar.

## cookies
_identificacao_ entre o navegador e o servidor web.

- Servidor envia cookie ao cliente na msg de resposta.
    - ex: cookie_user (com auth, username e tal)
- Cliente apresenta cookie nos pedidos posteriores.
- Servidor acesa o cookie com a info armazenada.
    - auth ou preferencias do user

## proxy
Intermediário entre cliente e servidor de origem.

Ele faz caching de documentos enviados frequentemente entre o Clientes e Servidores, ou seja, diminui massivamente o custo de cada request ao server. (e.g: google.com/index.html ou 404.html). O proxy compara o arquivo armazenado com o header do mesmo arquivo no servidor, ou seja, ele apenas requisita os metadados ao servidor, caso esteja nao esteja atualizado, ele requisita o arquivo pro servidor.

- cliente envia todos os pedidos http ao proxy.

### CDN - Content Delivery Network

- Servidores proxy espalhados pelo globo.
- Utilizado para seguranca (evitar DDoS/negativa de servico)
- Acelera a distribuicao de conteudo, como o nome diz.
e.g Cloudflare


## HTTP/2 e SPDY
**HTTP/2**: Proposta dada pelo google. Serve como uma camada adicional ao HTTP padrao (mantem-se cabecalhos, metodos, etc.).
Propoe que todos os dados/headers sejam compactados e criptografados. Ganha uma melhoria de 40% em performance.

Utiliza-se o __Gzip__ por padrao (algoritmo HPACK)


