---
title: 1. Introdução
weight: 2
---

Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down

# Conceitos Fundamentais
A internet representa uma rede de computadores (ou outros dispositivos) interconectados atraves de diversas formas e tecnicas distintas e com protocolos definidos. De maneira geral (alem das camadas, que veremos com mais detalhes em sequencia), a internet pode ser dividida em dispositivos (os quais acessam esta conexao - computadores, algumas geladeiras, ou seja, que utiliza-se dos protocolos de rede e suas aplicacoes) e componentes (que a garantem - links, routers e etc). Esta definicao eh simplista, evidentemente, mas agrupa logicamente o que compoe a internet.

Da mesma forma, temos outra possivel divisao, a de estrutura:
- Borda da rede (edge): as aplicacoes e dispositivos _hosts_ (servidores ou clientes).
- Nucleo da rede (core): Roteadores, links, rede de redes..

Percebemos, desta maneira, que a maior parte da internet esta localizada, efetivamente, em suas extremidades.

---

No geral, a internet eh construida por alguns grupos de components:
- _hosts_
- packet switches: roteadores, switches -> passam os pacotes adiante
- links: enlace, responsavel por efetivamente passar os dados, seja por satelite, cabos e afins.
    - a taxa de transmissao = banda-larga
- networks(redes): as redes sao uma colecao de dispositivos, sejam hosts, roteadores ou qualquer outro, ligados por protocolos. Pode ter qualquer tamanho. Formando a internet, que eh uma rede de diversas redes conectadas.

## Internet Standards
Existem, portanto, padroes para estar na internet.
- RFCS (requests for comments) -> documentos que padronizam os protocolos, sao os registros tecnicos acerca de cada protocolo. Qualquer um pode submeter um, estando em conjunto com a [IETF](https://www.ietf.org). Estao salvas [aqui](http://www.faqs.org/faqs/).


# Protocolos
Representam a maneira como os computadores podem se conectar ou, enfim, enviar dados de maneira conjunta. Isso significa que o cliente precisa saber como o servidor trata a transmissao de dados, ou seja, precisam usar o mesmo protocolo.

# Servicos _com_ e _sem_ conexao
## Servico orientado a conexao
- objetivo: transferir dados entre sistemas.
Este metodo utiliza-se do _handshaking_, uma maneira de criar um estado de conexao entre os dispositivos envolvidos. Um _device_ envia uma mensagem de conexao e o outro aprova ou nao, criando um _status_ de conexao.
- precisa de um fluxo orientado e __confiavel*__ de bytes
    - realiza confirmacoes de entrega de pacotes e emite codigos de erro.

- controle de fluxo:
    - Não permite um transmissor rápido “afogar” um receptor mais lento.

- controle de congestionamento
    - o transmissor reduz a taxa de envio de pacotes quando a rede se congestiona.

ex: TCP (Transmission Control Protocol)

> *confiabilidade: Tem a garantia/validacao de que um pacote que sai de um dispositivo chegara no outro, sem perca de informacoes.

## Servico orientado a nao conexao
- objetivo: transferir dados entre sistemas.
- fluxo de dados nao confiavel
- Sem controle de fluxo
- Sem controle de congestionamento

ex: UDP (User Datagram Protocol)
