Este documento representa meus estudos acerca do livro Redes de Computadores e a Internet - uma abordagem top down

---

# Conceitos Fundamentais

Aplicacoes sao processos distribuidos que se comunicam. 
- trocam mensagens
- rodam nos sistemas finais (endpoints ou sistemas na borda/edge)

## Protocolo

protocolo da camada:
- nao eh a aplicacao.
    - eh apenas uma parte dela, o qual a aplicacao implementa.
- emissor: cria e emite msgs
- receptor: recebe msgs -> se alternam constantemente

ele define:
- os tipos de mensagem:
    - exemplos: requisicao e resposta.
- sintaxe dos tipos de mensagem:
    - campos e delimitadores.
- semantica dos campos
    - define o significado da informacao dos campos.
- regras e timing:
    - quando e como um processo envia e response msgs.

## Processo
__Processo__: Programa que roda num host. Dois processos em hosts distintos se comunicam por um protocolo da camada de transporte.

## User Agent
__User Agent - UA (agente de usuario)__: Eh uma interface entre o usuario e a camada de aplicacao. Eh a aplicacao propriamente dita, ou seja, o que implementa a aplicacao.
exemplos: Navegador web, app de email, streaming...

## Cliente x Servidor
**client**: solicita o servico, faz as reqs.

**server**: fornece o servico, aberto para requisicoes.

## Aplication Program Interface
Eh uma interface de programamacao de aplicacoes. A API define a interface entre a aplicacao e camada de transporte. (definidas pelos RFCs)

APIs utilizam os sockets

## Socket 
um socket no sistema operacional eh um canal de comunicacao biderecional que permite a troca de dados entre processos, um duto. Funciona como interface de entrada e saida do processo:
- um processo emite e recebe mensagens da rede atraves de seus sockets.

- O processo usa uma infraestrutura de transporte, a qual levara a mensagem ate a porta do processo do destino.
    - O processo eh agnostico ao canal de transmissao, apenas o usa usando protocolos iguais.

Quando um processo precisa receber dados de entrada de uma conexao de rede, ele cria uma socket e associa a esse socket uma porta.

> Quando um client se conecta a esse Endereco IP e porta, o SO redireciona a conexao para o processo que esta escutando essa porta e os dados sao trocados entre o cliente e o processo.

### Endereco IP
__IP__: 32-bits que identificam unicamente uma interface. (ou 64-bits para o IPV6).

__Porta__: Numero de porta destino: permite o receptor determinar a qual processo uma mensagem deve ser entregue.

Um processo identifica _univocamente_ uma comunicacao entre 2 processos na internet em um janela de tempo.
- (IP_origem Porta_origem IP_destino Porta_destino)


# HTTP
- URL (Uniform Resource Locator): identificador (traduzido pelos servidores dns), constituido por __FQDN__ e __path__
    - FQDN (Fully Qualified Domain Name): é um nome de domínio completo que identifica a localização de um dispositivo ou serviço. ex: www2.unesp.br
    - path: caminho relativo para um arquivo. ex: /imagem/maneira.jpg

// TODO
