---
title: 8.3 TCP
weight: 39
description: 
katex: true
date: 2025-04-16
---
# Visao Geral 
- Processo a processo.
- entrega fluxo de bytes de forma ordenada e confiável
- dutado (pipelined)
- buffers de envio e recepção, e statefull.
-  O trafego eh Full Duplex (bi-direcional na mesma conexão)
- orientado a conexão 
	- Handshaking de 3 vias e verifica estados do emissor/receptor antes de trocar dados.
- fluxo controlado: receptor nao eh afogado.
- cliente: inicia conexão -> active open
- servidor -> passive open

# Estrutura do Header
- No. Porta orig/dest (16 bits cada)
- Nro de Sequencia (32 bits) -> receptor indica no ack o próximo nro de seq.
- Nro de Confirmacao (32 bits)
- tamanho do header (5 bits usualmente)
- bits unicos
	- U(rgent)
	- A(ck)
	- P(ush) -> nao bufferiza pacote
	- R(eset), S(ync) e F(inal)  -> focados em conexão
- janela receptor (16 bits) -> controle de fluxo e congestionamento
- checksum (16 bits)
- ptr dados urgentes (16 bits)


# MSS (Maximum Segment Size) e numeração de segmentos
Representa o tamanho de maior bloco de dados que o TCP permite enviar num unico segmento  (definido pelo maximo transporte da camada de enlace).
- ajustado automaticamente pelo SO (default = 536 bytes)
- ethernet padrão (default 1460 bytes)

## Numero de  segmentos
`Segmento` eh a unidade de dados que a camada de transporte vai enviar.

ex: aplicação quer enviar 500 mill bytes.
Numa camada de transporte TCP com MSS = 1000 bytes, a transmissão TCP: 500 partes de 1000 bytes.  Neste caso, serão enviados 500 segmentos/pacotes. Nro. de sequencia cresce de acordo com o segmento (nesse caso, Nro += 1000).

# Handshake de 3 vias
Solicitação de conexão:
- cliente: primeiro pacote. Syn = 1, Ack = 0, Nro de sequencia aleatório
- servidor: syn = 1, ack = 1,  numero do ack = n. de seq do cliente + 1, Nro. seq = aleatório
- cliente: sync = 0, ack = 1, confirma n de sequencias no ack (n. seq anterior + 1), nro de sequencia = correto, dados

# Numeros de ACKs
ACK = nro de transmissao do cliente + (existem datas) ? bytes : 1
# Retransmissão
Os ACK's são cumulativos. Quando um chega, ele sempre confirma os anteriores, pois aquele ACK nunca teria sido enviado sem a confirmação dos anteriores.

- no TCP, ha um único timer de transmissão, referente ao segmento mais antigo sem ACK.

retransmissões são disparadas por:
- eventos de timeout.
- ACK's duplicados.


> O timer de confirmação eh sempre baseado no mais antigo que espera ACK

## Retransmissão rápida
Se o emissor receber 3 ACKs duplicados, ou seja, 4 idênticos, para o mesmo segmento, ele retransmite o pacote antes mesmo de seu *timeout*.

Isso acontece quando um pacote $i$ eh perdido e os pacotes $i+1, i+2 \ e \ i+3$
 chegam corretamente.
# Encerramento de Conexão
`Half Close` -> já que conexões são full-duplex, cada lado deve finalizar de forma independente. O transmissor envia um pacote FIN. A camada de transporte do receptor avisa a aplicação de que houve tentativa de fechamento de conexão, se a aplicação quiser, devolve o pacote FIN.

Quando se recebe um FIN, cria-se um temporizador chamado de **fin wait**.

# Timers
## RTO (RTT e *timeout*)
- timer adaptativo
- faz uma media ponderada do round trip time e da mais peso para as medidas tiradas mais recentemente.

> [!question] como definir o timeout?
> 
> deve ser maior do que o RTT, nao pode ser muito curto (retransmissoes desnecessarias) nem longo (demora para reagir a perdas)

Existem 3 variáveis:
- Sample RTT ou R -> medido desde o momento da transmissão ate receber o ACK.
- Estimated RTT ou SRTT -> média ponderada das samples recentes.
- Dev RTT ou RTTVAR (Desvio do rtt ou rtt variável)

## Processo iterativo
- timeout (RTO) é setado como 1s;
- Quando a primeira medição R do RTT é feita, o host DEVE DEFINIR.
	- RTO = 1;
	- SRTT = R;
	- RTTVAR = $\frac{R}{2}$;
	- RTO = $SRTT + K\times RTTVAR$; com $K = 4$ (definido empiricamente)

- Quando a medição de $R'$ é feita: (toda vez que chega um ACK)
	- RTTVAR = $(1- \beta) \times RTTVAR + \beta \times |SRTT - R'|$
	- SRTT = $(1-\alpha) \times SRTT + \alpha \times R'$
- o algoritmo deveria ser calculado usando $\alpha = 0.125$ e $\beta = 0.25$
- Após o Cálculo, um host deve atualizar 
	- RTO = $SRTT + K\times RTTVAR$ 
	- pode ter granularidade de relógio:
		- RTO = $SRTT + max(G, \ K\times RTTVAR)$ 

## Timer de Persistência
É usado para evitar impasse. Receptor envia pacote de tamanho de janela 0, pedindo para emissor aguardar. 

De vez em quando, o emissor verifica o receptor com um pacote vazio perguntando se pode transmitir pacotes ou não.

##  Timer Keep Alive
Serve para verificar conexões inativas. Um lado verifica se o outro ainda está "Vivo".

## Time Wait
Tempo de espera quando o F(in) chega. É ajustado para 2X o tempo de vida máximo do pacote.

# Controle de Fluxo