Para alcançar a "rede x", colocamos os pacotes na interface y. Este mapeamento é dado na `tabela de roteamento` através de algoritmos de roteamento da camada de rede. 

Objetivo: determinar melhor caminho pela rede. 
Usaremos uma abstração de grafos para tal, no qual cada vértice é um roteador e cada aresta representa os links físicos, com w = custo do enlace.

# Tipos de Algoritmos de roteamento
Podem ser classificados quanto:
1. ao tipo de info
2. à mudança de rotas.
todos os algs são insensíveis a carga.

## Tipo de informação
`Informação Global`:  todos os nós tem info completa da topologia, distância e custos dos outros nós, e.g, link state - LS.
`Informação descentralizada`: roteador conhece os nós vizinhos e custos até eles, e.g distance vector - DV.

## Mudança de rotas
`Tipo Estático`: rotas mudam raramente, usado em sistemas de borda ou que possuem poucos links de entrada e saída.
`Tipo Dinâmico`: usados para sistemas de núcleo. Usam atualização periódica automática.

# Link State:
usa Dijkstra e mantém info global.

Dijkstra: conferir notas de aula de grafos.

> [!tip]  Usaremos a tabela para a prova

# Distance Vector:
É iterativo (continua até que os nós não troquem mais info e não há sinal de parada), assíncrono e distribuído. 
Usa Bellman-Ford e mantém info descentralizada, i.e Algoritmo RIP.

$$
d_{x}(y) = min_{v}\{ c(x, v) + d_{v}(y) \} 
$$
O menor custo de X até um vizinho V, mais o custo desse deste tal vizinho V até Y, considerando todos os “V” vizinhos de X.

Cada nó x mantém os seguintes dados de roteamento:
1. O custo c(x,v) até cada vizinho v, diretamente conectado.
2. O vetor de distâncias dele (nó x), contendo a estimativa dos custos de x até todos os destinos y em N.
3. Os vetores de distâncias de seus N vizinhos, para cada vizinho v de x:

### Vetor de Distâncias
É um conjunto contendo todas as estimativas de custos de x até todos os outros nós y pertencentes ao conjunto N de vizinhos diretamente conectados.

$$D_{x} = \{ D_{x}(y) : y \ \text{em} \ N \}$$
Esse vetor é enviado aos outros nós toda vez que um valor mínimo é atualizado
> [!todo] 
> - O problema de “Boas notícias viajam depressa” 
> - O problema de "Mas noticias chegam devagar" (exercício)
> - **Poison** **Reverse** -> solução para o problema das más notícias

# Roteamento Hierárquico
Existem ilhas com autoridade própria. +50 milhões de IPV4 disponíveis, com +500K rotas

### Sistemas Autônomos
Um AS (sistema autônomo) agrega roteadores em regiões e é uma estrutura administrativa que rodam o mesmo protocolo de roteamento.

É necessário ter mais de uma ligação com o backbone da internet, operar seu próprio range (intervalo) de IP's e o próprio registro de AS.



### Roteamento Intra-AS (IGP - Interior Gateway Protocols)
RIP
OSPF
IGRP

### Roteamento Inter-AS
BGP -> Border Gateway Protocol