Como um sistema deve ser organizado e a sua estrutura geral. 
-> projeto criativo que busca satisfazer os requisitos funcionais.

# Modelos Estruturais
## 1. Arquitetura em Camadas 
Divide o sistema em camadas permitindo que alteracoes sejam localizadas.

Trata o nivel conceitual do sistema:
-> interface de usuario
-> auth
-> logica de negocio/funcionalidade do sistemas
-> apoio do sistema (BD, SO...)

eh uma arquitetura portavel, porem pode ter desempenho limitado.

## 2. Arquitetura de Repositorio
Descreve um conjunto de componentes que interagem e podem compartilhar dados.

adequado para aplicacoes em que dados sao gerados por um componente e por outros. Usado geralmente com persistencia.

-> descreve uma maneira eficiente de compartilhar eficientemente grandes massas de dados.
-> independencia de dados

## 3. Arquitetura Cliente-Servidor
feita para sistemas distribuidos.

componentes: 
- conjunto de servidores que oferecem servicos para outros componentes.
- conjunto de clientes que solicitam servicos
- rede que permite o acesso

-> facilita atualizacoes, rapidas e transparentes
-> servidores independem dos clientes

## 4. Arquitetura de duto e filtro
Organizacao em tempo de execucao no qual as transformacoes funcionais processam suas entradas e produzem saidas.

as transformacoes podem executar sequencialmente ou em parelelo. 
cada transformacao esta organizado de modo que cada componente do processamento (filtro) realize um tipo especifico de transformacao.

-> apoia o reuso de transformacoes.
-> intuitivo e simples
