## Memórias de 1 bit

A aplicação de memórias na arquitetura convencional é de extrema importância devido a manipulação de dados no computador. Para criar memória de 1 bit precisamos de um circuito que se “lembre” de valores de entrada anteriores. Por ser de 1 bit esse componente alcança uma velocidade muito maior do que as de mais capacidade. Tal circuito pode ser construído com base de duas portas NOR:

Por se basear em portas lógicas sua funcionalidade pode ser baseada na tabela verdade. 

Muitas vezes é conveniente impedir de o latch mude de estado, para isso o latch é modificado criando um latch RS. Outra variação é o latch D que armazena o próprio clock.

## Flip-flops

Nessa variante a transição de estado não ocorre quando o clock é 1 mas quando há transição de 0 para 1 ou vice-versa. Um flip-flop deve estar bem sincronizado com o clock para o funcionamento correto.

## Registradores

Um registrador é como um cluster de flip-flops sendo capaz de armazenar mais bits. Os registradores podem variar de tamanho conforme a aplicação de maior número de flip-flops, com a existência de flip-flops de 8, 16, 32 e 64 bits. 

O uso de flip-flops não é tão simples assim uma vez que devido a sincronização dos flip-flops com o clock e também pela baixa capacidade de armazenamento desses componentes com o ganho de velocidade. 

## RAMs e ROMs

### RAM

RAMs podem ser divididas em dois grupos:

- Static RAM (S-RAM), que tem a construção semelhante ao flip-flop D básico. Normalmente aplicado em memórias caches e sendo mais rápidas que as dinâmicas.
- Dynamic RAM (D-RAM) que não utiliza flip-flops, sendo um arranjo de células, cada uma contendo um transistor e um pequeno capacitor. É o modelo que compramos para montar computadores.

### ROM

A Read Only Memory ou ROM nasceu da necessidade de armazenar dados mesmo quando a energia é cortada do sistema, atualmente ele abriga em todas as máquinas sendo uma memória mais lenta.

## Chips de CPU

Cada chip tem um conjunto de pinos dos quais realizam comunicação entre a CPU e o exterior da unidade. Eles podem ser agrupados em:

- Controle de Barramento
- Interrupções
- Arbitragem de Barramento
- Sinalização de coprocessador
- Estado

## Barramentos do Computador

Barramentos podem ser divididos em duas categorias dependendo do seu clock:

- Barramento Síncrono - tem uma linha comandada por um oscilador de cristal e todas as atividades do barramento tomam um número inteiro de ciclos denominados ciclos de barramento.
- Barramento Assíncrono - não tem clock mestre. Ciclo de barramentos podem ter largura requerida e não é o mesmo entre todos os pares de dispositivos.

### Arbitragem do Barramento

É necessário algum mecanismo de arbitragem para evitar o caos de informações no barramento. Assim se vários níveis de prioridade o árbitro concede somente ao de prioridade mais alta. Esses mecanismos podem ser centralizados ou descentralizados. O arbitro centralizado é gerido por um mecanismo separado que recebe informações e o descentralizado não tem esse mecanismo sendo mais difícil de ser gerido. 

## Interface PIO

Interface Parallel Input/Output, podem ser selecionada como verdadeiro dispositivo E/S ou parte da memória. Atualmente está em desuso por causa da evolução do USB. Ela possuía memória própria sendo mais complicada de gerenciar.