# Introducao
## a. SGBD
- Sistema gerenciador de banco de dados eh uma colecao de programas com proposito sistematico e eficiente nas tarefas de armazenamento e recuperacao de dados.
- Banco de Dados -> secao logica (arquivos) onde os dados sao armazenados, normalmente, associado a um SGBD cini repositorio dos respectivos dados e estruturas de controle.

## b. historia

// todo 

## c. dificuldades das aplicacoes

// todo

## d. aplicacoes

1. sistemas web, bancarios e financeiros.
2. sistemas especificos.
3. CAD/CAM -> Computer Aid Desging/Manufacturing 
4. EAD
5. SGBOO / SGBRO
6. NoSQL: 
    - nao relacional
    - grafos
    - colulas
    - hashmaps


## e. Niveis de abstracao

**Fisico**: o nivel mais baixo de abstracao, descreve como o dado eh de fato armazenado, ou seja, as estruturas de dados que armazenam os dados.

**Conceitual/Logico**: Descreve quais dados sao armazenados e quais relacionamentos possuem. O uso desta camada eh basico, entretanto, sua producao pela camada fisica nao.

**Nivel de visao** permite que grupos podam acessar as partes inferiores do banco de dados. A camada mais alta de abstracao.


## f. esquema/schema x instancia/instance - no modelo relacional
**esquema**: a especificacao das caracteristicas de como sao os dados suportados pelo SGBD. Eh o design logico do banco de dados.

cliente(__RG__, nome_cli, endereco_cli, data_nasc) 

**instancia**: eh uma tupla/ocorrencia dentro da tabela em determinado instante, para ou definidas pelo esquema. Estas ocorrencias sao tambem denominadas de valores.

exemplo:
|Nome| Rg| -> Schema  |
|------|------|-------|
|Felipe| 019509351-7 |-> Instancia|

## g. Independencia de Dados

Grau de capacidade que se tem de se evitar a propagacao das alteracoes dos dados para o nivel das aplicacoes.

2 tipos de Independencia de Dados:
- Logica: a independencia logica dos dados eh capacidade de evitar a propagacao da alteracao dos dados no nivel esquema para as aplicacoes. Esse tipo de independencia de dados eh mais dificil de se contemplar.
- fisica: proporciona a habilidade de modificar os dados no nivel fisico sem propagar para as aplicacoes. Esta independencia eh mais factivel e acontece nos gerenciadores convencionais.

## h. Modelo de dados
Uma colecao de ferramentas concentuais que servem para descrever dados, relacoes, semanticas e constraints. Descreve uma forma de descrever o _design_ de um banco de dados em qualquer nivel, partindo do mundo real.
> _ex_: hierarquico, relacional, orientado a objeto, a grafos... cada geracao ou amplia o restringe o objeto de estudo dos modelos, grafos eh restrito, objeto eh amplo (em representacao semantica).

