---
title: 11.2. Semaforos
weight: 32
---

Um semáforo eh um objeto com um valor inteiro que contem 2 rotinas de manipulação:

- sem_wait()
- sem_post()

```c
#include <semaphore.h>

sem_t s;
sem_init(&s, 0, 1);
```

## Semáforo como lock
so utilizar um wait previamente a sessão critica e liberá-lo após a região critica. Iniciar o semáforo com 1.
## Semáforo para ordenação
podemos usar um semáforo como uma primitiva de ordenação, ou seja, colocamos uma thread em espera e chamamos uma função associada a ela. Mandamos um sem_wait() e fazemos o o codigo somente terminar quando zerar o valor de sem_init(t, 0, 0) com X iterações nas threads filhas chamadas, ou seja, quando o recurso do filho é criado.

```c
1 sem_t s;
2
3 void *child(void *arg) {
4 printf("child\n");
5 sem_post(&s); // signal here: child is done
6 return NULL;
7 }
8
9 int main(int argc, char *argv[]) {
10 sem_init(&s, 0, 0);
11 printf("parent: begin\n");
12 pthread_t c;
13 Pthread_create(&c, NULL, child, NULL);
14 sem_wait(&s); // wait here for child
15 printf("parent: end\n");
16 return 0;
17 }

```

## Produtor/Consumidor (Bounded-Buffer Problem)

Esse problema é muito comum. Existem 2 threads, uma que produz dados, outra que consome. Pense nisso como um buffer compartilhado, onde um escreve e o outro le, mas no qual cada um deles limita essa quantidade, ou seja, produção e consumo são limitados, entende-se, então, que o buffer também o é.

Existem, portanto, algumas rotinas e variáveis necessárias.
- buffer
- full // quão cheio está o buffer
- use // quantos elementos estão em uso
- MAX // máximo do BUFFER
- sem_t vazio
- sem_t cheio
```c
void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		sem_wait(&empty); // Line P1
		put(i); // Line P2
		sem_post(&full); // Line P3
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int tmp = 0;
	while (tmp != -1) {
		sem_wait(&full); // Line C1
		tmp = get(); // Line C2
		sem_post(&empty); // Line C3
		printf("%d\n", tmp);
	}
}

int main(int argc, char *argv[]) {
	// ...
	sem_init(&empty, 0, MAX); // MAX are empty
	sem_init(&full, 0, 0); // 0 are full
	// ...
}
```

Neste caso o resultado já é alcançado, já que o consumidor entra em queue de espera no caso do produtor estar produzindo algo, e vice versa para o produtor.  Entretanto, só funcionaria para apenas 1 produtor e 1 consumidor.

## Adicionando Exclusão Mútua
```c
void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		sem_wait(&empty);
		sem_wait(&mutex); // (NEW LINE)
		put(i); // Line P2
		sem_post(&mutex); // (NEW LINE)
		sem_post(&full);
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		sem_wait(&full);
		sem_wait(&mutex); // (NEW LINE)
		int tmp = get(); 
		sem_post(&mutex); //  (NEW LINE)
		sem_post(&empty);
		printf("%d\n", tmp);
	}
}
```

Precisamos adicionar exclusão mútua na alteração dos limites do buffer, ou seja, sempre que full e use forem ser alterados ou lidos, precisam ser guardados por um mutex lock.
## Reader-Writer Locks
rwlock_acquire_writelock()
rwlock_release_writelock()
rwlock_acquire_readlock()
rwlock_release_readlock()

## Famous problems 
#### smoker problems
[problema](https://www.inf.ufes.br/~pdcosta/ensino/2008-1-sistemas-operacionais/material/so_trabalho2.pdf)
#### O Problema dos Macacos
Suponha que haja macacos em ambas as margens de um rio e, de tempos em tempos, os macacos decidem passar para o outro lado à procura de comida. A passagem para a outra margem do rio é feita através de uma ponte de corda. Mais de um macaco pode atravessar a ponte ao mesmo tempo, mas isso só é possível se eles estiverem indo na mesma direção.

Implemente um programa que faça o controle da passagem de macacos pela ponte usando
Semáforos. Para testar o sistema, crie 10 threads que representem os macacos, colocando inicialmente metade deles em cada margem do rio. Sempre que um macaco iniciar ou concluir a travessia, imprima uma mensagem na tela identificando o macaco.

Após testar o programa acima, crie agora uma nova verão do programa adicionando dois gorilas, um de cada lado do rio. Como os gorilas são muito pesados, eles só poderão atravessar a ponte sozinhos. Como os outros macacos têm medo dos gorilas, eles terão prioridade para fazer a travessia.

#### Problema do banheiro unissex
Declaração do Problema:

Um banheiro está sendo projetado para uso de homens e mulheres em um escritório, mas requer que as seguintes restrições sejam mantidas:

    Não pode haver homens e mulheres no banheiro ao mesmo tempo.

    Nunca deve haver mais de três funcionários no banheiro simultaneamente.

Não deve haver inanição. 

## Thread Throttling

## Como implementar semaforos

```c
typedef struct __Zem_t {
	int value;
	pthread_cont_t cond;
	pthread_mutex_t lock;
} Zem_t

// only one thread can call this
void Zem_init (Zem_t *s, int value) {
	s->valeu = value;
	Cond_init(&s->cond);
	Mutex_init(&s->lock);
}

void Zem_wait(Zem_t *s) {
	Mutex_lock(&s->lock);
	while (s->value <= 0) 
		Cond_wait(&s->cond, &s->lock);
	s->value--;
	Mutex_unlock(&s->lock);
}

void Zem_post(Zem_t *s) {
	Mutex_lock(&s->lock);
	s->value++;
	Cond_signal(&s->cond);
	Mutex_unlock(&s->lock);
}
```




