Esse documento representa parte dos meus estudos acerca do Livro - Operational Systems  Three Easy Pieces, de dominio publico.

---

Ate o momento, tratamos de __address spaces__ de tamanho pequeno que cabiam na memoria inteiramente. Agora, falaremos de alguns maiores.

# Swapping

Utilizamos uma regiao de memoria secundaria (HDDs e SSDs) como um stash de memoria nao frequentemente utilizada. Uma especie de cache invertido. A presenca do __swap space__ permite ao OS que gere uma ilusao de uma memoria virtual maor para melhor gerir concorrencia de processos.

## Swap Space

Eh a regiao na memoria secundaria reservada para a troca de paginas com a memoria principal.

## Present Bit

Precisamos de mecanismos para permitir esse tipo de troca de maneira eficiente. Lembremos:

acesso a memoria fisica (sem page table multinivel ou segmentacao):
- acesso ao endereco virtual eh requisitado pelo processo corrente.
- usamos n bits mais significativos do virtual address como VPN (virtual page number), o resto como offset
- olhamos o TLB (translation look-aside buffer) e verificamos se o endereco fisico esta nele. Se estiver, o endereco eh traduzido e podemos acessar a memoria fisica.
- Se nao estiver, teremos que olhar na memoria principal pelo page-table.
- Para isso, usamos o Page Table Base Register e procura pelo PTE (page table entry) usando o VPN como indice.
- Se a pagina retornada for valida e existir na memoria, extraimos o PFN (Page Frame number) do PTE, o guardamos no TLB e fazemos o acesso novamente.

Podemos, agora, utilizar de um bit identificador no PTE que indica se a pagina esta ou nao na memoria principal: o __Present Bit__.

## Page Fault


## Bibliografia 
https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/vm-beyondphys.pdf
