---
title: 13. Introdução aos Sistemas de Arquivos
weight: 32
---
Uma introdução a arquivos e sistemas de arquivos.

- arquivos: vetor de bytes, identificado por um inode (ou apenas um ponteiro em alguns casos).
- diretório: lista de tuplas referenciando arquivos ou links (hard ou soft), divididos hierarquicamente formando uma árvore (com root "/") e separadores (Posix "/" ou Win "\").
    - pathname: /root/dir/file.txt

# API do FS
Open file table: uma tabela com as referencias aos arquivos ja abertos, gerenciados pelo processo requerente (agent)
- open() abre arquivos e retorna um `file descriptor`:
    - inode
    - nome 
    - ACL
    - type 
    - ponteiro para a região de dados do arquivos
    - readable 
    - writable
    - off
    - ref

- write()
- read()
- mkfs() -> cria um entrypoint, o superbloco, os blocos de dados, os blocos de inode e os de bitmap do filesystem em questão na partição dada, criando um novo fs e permitindo que o novo file system seja montando no file system atual.
- mount() -> integra a estrutura acima na arvore de diretorios do fs atual.
-fsync() -> força a escrita de todos os arquivos dirty (modificados na memória).

## Compartilhamento de entries da OFT
compartilhamento de entries pode ser feito por fork() de processo ou dup() ao se criar outro file descriptor sobre o mesmo arquivo.

## Links
Hard link -> criado via link() e destruido por unlink(), criando outra referencia no diretório para o mesmo inode, ou seja, terão 2 inodes iguais mas com nome diferente.
Soft link -> Links simbólicos, é um arquivo próprio cuja conteúdo se baseia no caminho absoluto de outro arquivo.

# Exemplo de arquitetura de um FS

Nesta seção, falarei um pouco sobre uma possibilidade de escolhas de arquitetura de um file system. A organização geral se dá por:

os blocos possuem tamanho fixo (e.g 4KB) e são organizados assim:
- tabela de Inodes (Inode table)
- metadados (data region)
- allocation bitmaps (rastrear estado - alocado ou não - de um inode ou bloco de dados)
- superbloco -> contém dados sobre o file system em si (e.g offset de começo da data region, da inode table ou bitmap). É o primeiro bloco lido pelo mount().

## inodes
Abreviação de index node (nó de índice), eles são a parte principal do fs. São eles que representam o arquivo unicamente e o identifica. Num inode, temos :
- Tipo do arquivo (ex: regular, diretório).
- Tamanho do arquivo em bytes.
- Número de blocos alocados para o arquivo.
- Informações de proteção (dono, grupo, permissões de acesso).
- Tempos de criação, modificação e último acesso.
- Contador de hard links ou soft links.
- Ponteiros para os blocos de dados que contêm o conteúdo do arquivo.

### indices multi-nivel
Para que um arquivo cresça para além do que o inode suporta diretamente, pode-se criar certas abstrações:
- ponteiro direto: aponta diretamente para o arquivo no bloco de dados. 
- ponteiro indireto: aponta para um bloco que, por sua vez, contém um array de ponteiros para os blocos de dados.
- Ponteiro Indireto Duplo/Triplo/N-esimal: isso pode ser escalado para quantos blocos de tabelas de ponteiros necessario, tendo perdas no desempenho considerável mas acomodando arquivos de grande tamanho.

## diretórios
O diretório é um tipo especial de arquivo residente na *data region*, cujo conteúdo se baseia la listagem de túplas (nome_da_entrada, i-number). Cada diretório tem 2 entradas especiais: '.' (referencia a si mesmo) '..' (referencia ao seu diretório pai).

## Gerenciamento de espaço livre
Para alocar espaço para novos arquivos e diretórios, o sistema de arquivos precisa gerenciar o espaço livre. O vsfs utiliza bitmaps para essa tarefa. Ao criar um arquivo, o sistema de arquivos consulta o inode bitmap para encontrar um inode livre, marca-o como usado (1) e o aloca. Um processo semelhante ocorre com o data bitmap ao alocar blocos de dados

