Esse documento representa parte dos meus estudos acerca do Livro - Operational Systems  Three Easy Pieces, de dominio publico.

---

Neste capitulo, introduzimos uma nova abstracao para cada processo em execucao: as `threads`. Um programa `multi-threaded` tem mais que um ponto de execucao, ou seja, tem mais de um Program Counter, cada um deles sendo executado paralelamente.

O estado de uma **thread** eh bem similar a um processo. Cada thread tem seu __conjunto de regs__, ou seja, se 2 threads estao rodando no mesmo nucleo da CPU, urge a necessidade de usarmos novamente o context switch. .

Nos processos, usamos a BCP(BLoco de Controle de Processos), agora usaremos um `BCT` (Bloco de Controle de Threads).  A diferenca esta no fato de que o __Address Space__ continua o mesmo, ou seja, ha compartilhamento de memoria (nao precisamos trocar page-tables entre threads). Entretanto, este address space vai ser diferente, ja que cada thread precisara de uma stack diferente. Toda memoria alocada em cada na stack de cada thread leva o nome de armazenamento __thread-local__.

# Criando uma thread (em C) e testando shared memmory

[feito aqui](praticos/26-threads.c)

# Problemas da memoria compartilhada

Usar threads acaba gerando um problema um tanto quanto evidante: compartilhar memoria. Usar a mesma variavel e altera-la em 2+ threads pode criar uma __race condition__ (de acordo com a ordem de context switches e memmory access, o resultado de variaveis pode ser diferente - uma thread pode acessar um valor nao alterado por outra, ou vice-versa, ordem que deveria).

Se uma thread executar uma parte do codigo gera (ou geraria) uma _race condition_, chamamos essa regiao de codigo como `regiao critica`.

Quando desejamos que uma regiao critica de memoria nao seja executada em diferentes threads, podemos garantir esse comportamento atraves da `exclusao mutua`. Essa propriedade garante que apenas uma thread rode aquela regiao de codigo, enquantos as outras nao poderao.

> [!tip] Operacoes Atomicas
> 
> Operações atômicas são sequências de instruções executadas sem interrupção, garantindo que sejam concluídas como uma unidade única, ou seja, ou elas sao completamente executadas, ou nem sao chamadas.

# Atomicidade

Nesse sentido, podemos criar Operacoes Atomicas para evitar a corrupcao de dados que supracitamos e garantir a exclusao mutua. Por exemplo:

poderiamos criar a seguinte funcao em linguagem de maquina
```asm 
memory-add 0x8049a1c, $0x1
```

esse codigo atomico seria completamente executado de uma vez, conquanto traduzido para:

```asm 
mov 0x8049a1c, %eax
add $0x1, %eax
mov %eax, 0x8049a1c
```





## Bibliografia 
https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/threads-intro.pdf
