---
title: 1. Introducao
weight: 33
---

# Introducao
## a. SGBD
- Sistema gerenciador de banco de dados eh uma coleção de programas com proposito sistemático e eficiente nas tarefas de armazenamento e recuperação de dados.
- Banco de Dados -> seção logica (arquivos) onde os dados são armazenados, normalmente, associado a um SGBD com repositório dos respectivos dados e estruturas de controle.

## b. historia

- Em 1968, o IMS (Informational Management System) da IBM foi lancado, utilizando-se do modelo hierarquico.
- Em 1970, o matematico Edgar Frank *Codd*, baseado na Teoria dos Conjuntos. Seu foco estava na representacao do mundo real em Tuplas (chamadas de tabelas - sera melhor estudado futuramente).
- Em 1979, Larry Ellison cofundou a Oracle.
- Em 1980, a IBM criou o SQL/DS e o DB2.


## c. dificuldades das aplica coes

- isolamento de dados
- redundancia das informacoes (ou demais, ou nenhuma)
- multiplos usuarios
- acesso dos dados:
	- protecao (escopo)
	- consultas

## d. aplicações

1. sistemas web, bancários e financeiros.
2. sistemas específicos.
3. CAD/CAM -> Computer Aid Desging/Manufacturing
4. EAD
5. SGBOO / SGBRO
6. NoSQL:
    - nao relacional
    - grafos
    - colulas
    - hashmaps


## e. Niveis de abstração

**Físico**: o nivel mais baixo de abstracao, descreve como o dado eh de fato armazenado, ou seja, as estruturas de dados que armazenam os dados.

**Conceitual/Logico**: Descreve quais dados sao armazenados e quais relacionamentos possuem. O uso desta camada eh basico, entretanto, sua producao pela camada fisica nao.

**Nivel de visao** permite que grupos podam acessar as partes inferiores do banco de dados. A camada mais alta de abstracao.


## f. esquema/schema x instancia/instance - no modelo relacional
**esquema**: a especificacao das caracteristicas de como sao os dados suportados pelo SGBD. Eh o design logico do banco de dados.

cliente(__RG__, nome_cli, endereco_cli, data_nasc)

**instancia**: eh uma tupla/ocorrencia dentro da tabela em determinado instante, para ou definidas pelo esquema. Estas ocorrencias sao tambem denominadas de valores.

exemplo:

| Nome   | Rg          | -> Schema    |
| ------ | ----------- | ------------ |
| Felipe | 019509351-7 | -> Instancia |
## g. Independencia de Dados

Grau de capacidade que se tem de se evitar a propagacao das alteracoes dos dados para o nivel das aplicacoes.

2 tipos de Independencia de Dados:
- `Logica`: a independencia logica dos dados representa capacidade de evitar a propagacao da alteracao dos dados no nivel esquema para as aplicacoes. Esse tipo de independencia de dados eh mais dificil de se contemplar.
- `Fisica`: a independencia fisica dos dados representa a capacidade de modificar os dados no nivel fisico sem propagar para as aplicacoes. Esta independencia eh mais factivel e acontece nos gerenciadores convencionais.

## Evolucao dos SGBS
A evolucao dos SGBS pode ser dividida em tres etapas principais: hierarquico, em rede e relacionais.
- Hierarquico: os dados estavam organizados em uma estrutura hierarquica, com um nivel superior e niveis inferiores.
- Em rede: os dados estavam organizados em uma estrutura de rede, com varios niveis e conexoes entre eles.
- Relacionais: os dados estavam organizados em tabelas relacionais, com chaves primarias e estruturas de relacionamento entre elas.
